Tietovisa: Metallibändi vai kyberuhka?
Tykkäämme kyberturvallisuudesta, koska se on meistä kiehtovaa. Kyberrikolliset keksivät uusia hyökkäystapoja joka päivä, Me pyrimme suojaamaan ihmisiä torjumalla hyökkäykset työkaluillamme. On kyse kissa ja hiiri -leikistä, mutta panokset ovat paljon korkeammat.
Jotkut meistä tykkäävät myös metallimusiikista. Sen voimakkuus antaa meille energiaa, riemua ja joskus vihaakin, jota tarvitaan kamppailuun näitä rikollisia vastaan. Ei ole varmasti mikään sattuma, että joidenkin haittaohjelmien tai muiden kyberturvallisuuteen liittyvien ilmiöiden nimet voisivat sopia metallibändille.
