Quiz: Metal band eller cybertrussel
Vi elsker cybersikkerhed og finder det fascinerende. Cyberkriminelle udvikler hver dag nye måder at angribe ofre, og vi modarbejder dem med værktøjer til at beskytte folk. Det er kattens leg med musen, men med langt større indsats.
Nogle af os elsker også metal musik. Dens energi hjælper os med at opretholde drivet, glæden og somme tider den vrede, som vi behøver for at bekæmpe svindlerne. Det er derfor næppe en tilfældighed, at nogle typer malware og andre cybersikkerhedselementer har navne, der kunne passe til et metal band.
