Quiz: Metalband eller cyberhot?
Vi älskar och fascineras av cybersäkerhet. Cyberbrottslingar hittar på nya sätt att attackera sina offer dagligen och vi motverkar dem med program för att skydda människor Det är en katt-och-råtta-lek, men med mycket högre insatser.
Några av oss älskar metalmusik. Metalmusiken hjälper oss att hålla igång drivet, glädjen och ibland ilskan som vi behöver för att bekämpa dessa brottslingar. Så det är nog ingen slump att vissa skadliga programvaror och andra saker relaterade till cybersäkerhet heter saker som skulle kunna passa ett metalband.
