Quiz: Metal-band eller cybertrussel?
Vi elsker cybersikkerhet og synes det er fascinerende. Nettkriminelle finner daglig opp nye måter å angripe ofre på, og vi parerer dem med verktøy som beskytter mennesker. Det er kattens lek med musen, men med en mye høyere innsats.
Noen av oss elsker også metal-musikk. Energien dens hjelper oss med å opprettholde driften, gleden og, noen ganger, sinnet som vi trenger for å bekjempe disse skurkene. Det er nok derfor ikke en tilfeldighet at noen skadeprogrammer eller andre ting relatert med cybersikkerhet har navn som kunne passet et metal-band. 
